### 2020-06-25 5_wald_test/1_mcglm.Rmd
Adiciona conteúdo

Vamos discutir os McGLM como uma extensão dos GLM. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um modelo linear generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um modelo de covariância linear generalizada.

@@

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a indepenência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade no centro da equação que define a matriz de variância e covariância. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do modelo linear generalizado para observações independentes. É justamente essa a ideia do covariance generalized linear model, o cGLM.

@@

Os cGLM são uma alternativa para problemas em que a suposição de independência entre as observações não é atendida. Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações. Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation) quando utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações. A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma

@@

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis respostas e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis respostas tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

@@

Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis respostas. Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.

@@

\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

@@

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis respostas $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

>>>>

Vamos discutir os McGLM como uma extensão dos GLM. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um Modelo Linear Generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um Modelo Multivariado de Covariância Linear Generalizada.

@@

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a indepenência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade no centro da equação que define a matriz de variância e covariância. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes. É justamente essa a ideia dos Modelos de Covariância Linear Generalizada, o cGLM.

@@

Os cGLM são uma alternativa para problemas em que a suposição de independência entre as observações não é atendida. Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações. Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation), em que utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações. A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma

@@

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis resposta tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

@@

Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta. Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.

@@

$$
\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}
$$
\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

@@

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

### 2020-06-25 5_wald_test/2_wald_test.Rmd
Adiciona conteúdo

@@

O teste Wald é um teste de hipóteses amplamente difundido para análises de modelos lineares e modelos lineares generalizados para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

É um teste que avalia restrições nos parâmetros de um modelo de regressão com base na distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula, esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do modelo. Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menos provável de ser verdadeira é a hipótese, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.

O teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística. Pode ainda ser generalizado para testar hipóteses a respeito dos parâmetros de um modelo multivariado como os modelos lineares multivariados (análogo ao modelo linear univariado) ou aos modelos multivariados de covariância linear generalizada, os McGLM (análogo aos modelos lineares generalizados). Além disso, é possível utilizar testes do tipo Wald para geração de quadros de análise de variância de modelos uni ou multivariados.

@@

 - Análise de variância: o que é, análises do tipo I, II e III.

 - Análises de variância via teste Wald: procedimento para obtenção de um quadro de análise de variância obtido por sucessivos testes do tipo Wald.

@@

$$H_0: \beta = \beta^* \ vs \ H_1: \beta \neq \beta^*.$$

Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ o valor ou vetor de valores com os quais desejamos verificar igualdade, isto é, sob hipótese nula.

@@

$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$

Em que $L$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($s$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($k$). $\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $k$ elementos. E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, com dimensão $s$.

Sendo assim, $L$ tem dimensão $sxk$, $\beta$ tem dimensão $kx1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $sx1$, bem como $c$.

@@

Esta mesma hipótese pode ser escrita na notação genérica $L\beta = c$:

$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$

@@

 - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x4.

 - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, uma matriz 4x1.

 - $c$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.

@@

Esta mesma hipótese, para múltiplos parâmetros, na notação genérica $L\beta = c$, fica da seguinte forma:

$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$

@@

 - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$, é uma matriz 3x4.

 - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, é um vetor 4x1.

 - $c$ = $\begin{bmatrix} 0\\  0\\  0 \end{bmatrix}$, é um vetor 3x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.

@@

Em geral, ao realizar este tipo de teste há interesse em confrontar o valor dos parâmetros estimados com 0, isto é, não é incomum utilizar vetores nulos como $\beta^*$ ou $c$. Pois desse modo podemos testar se existe evidência para afirmar que o parâmetro estimado é estatisticamente igual a 0. E caso haja evidência de que o parâmetro seja igual a 0, significa que ele não é relevante no modelo, ou seja, não tem efeito significativo.

@@

Além disso, existem outros testes para verificar tais tipos de hipótese. Os mais famosos são o teste da razão de verossimilhanças e o teste escore.

@@

Seja $\beta_j$ um parâmetro qualquer de um modelo de regressão e $\hat\beta_j$ a estimativa deste parâmetro, sabemos que $\beta_j$ segue distribuição Normal com média $\hat\beta_j$ e variância dada pelo correspondente termo da diagonal da matriz de variâncias e covariâncias, isto é:

@@

$$W = \frac{(\hat\beta_j - \beta_j^*)^2}{Var(\beta_j^*)}.$$

@@

$$\sqrt{W} = \frac{\hat\beta_j - \beta_j^*}{ep(\beta_j^*)}.$$

Neste caso, a estatística de teste segue distribuição assintótica Normal Padrão ($Normal(0,1)$).

@@

Sabemos que, qualquer parâmetro estimado do modelo segue distribuição Normal em que a média é dada pelo valor verdadeiro do parâmetro e a variância é dada pela variância da estimativa.

Para testar a hipótese de que diversos parâmetros são, ao mesmo tempo, iguais a um vetor de valores postulados, é mais conveniente utilizar a notação $L\beta = c$. Deste modo, as hipóteses são dadas por:

$$H_0: L\beta = c \\H_1: L\beta \neq c$$

@@

$$W = (L\hat\beta - c)^T \ (L \ vcov(\hat\beta) \ L^T)^{-1} \ (L\hat\beta - c).$$

Em que $L$ é uma matriz de dimensão $sxk$, que define quais parâmetros estão sendo testados. $\beta$ é o vetor de dimensão $kx1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo. $c$ é um vetor de dimensão $sx1$ com os valores sob hipótese nula. E $vcov(\hat\beta)$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas $\beta_j$ de dimensão $kxk$.

É simples verificar que todas as matrizes são compatíveis e, especificando corretamente a matriz $L$, é possível testar hipóteses sobre parâmetros individuais.

Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$. Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$, denotado por $s$. A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $N-k$.

**(ENCONTRAR REFERÊNCIAS SOBRE A DIFERENÇA ENTRE OS GRAUS DE LIBERDADE E ESTUDAR O IMPACTO DAS DUAS ABORDAGENS)**

# Análise de variância

O procedimento conhecido como Análise Variância consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo originalmente ajustado em que a cada passo são incluídas ou excluídas determinadas variáveis a fim de testar a ausência de determinada variável gera perda ao modelo. Normalmente os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela que contêm a variável, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade e um p-valor referente à hipótese; o chamado quadro de análise de variância.

Cuidados devem ser tomados com este tipo de análise no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado, pois cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser elaboradas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas anovas do tipo I, II e III, esta nomenclatura vem do software estatístico SAS contudo não se trata de uma definição consolidada e as implementações destes tipos distintos de análise de variância não necessariamente correspondem precisamente ao que está implementado no SAS. Recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser tomadas.

Para fins de ilustração dos testes feitos por cada tipo de análise de variância, considere um modelo qualquer com preditor dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_1x_2.$$

Temos deste modo um intercepto, denotado por $\beta_0$ e três parâmetros de regressão denotados por $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$, em que $\beta_3$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$.

## Anova tipo I

A Análise de Variância do tipo I é também chamada de análise de variância sequencial. Neste cenário, uma análise de variância sequencial faria os seguintes testes:

1. Modelo apenas com $x1$ vs modelo nulo.
2. Modelo com $x1$ e $x2$ vs modelo com $x_1$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo com $x_1$ e $x_2$.

Cada um destes testes seria uma linha do quadro de análise de variância, e recebe o nome de sequencial pois a cada linha é acrescentada uma variável e o modelo é confrontado com o modelo da linha anterior.

Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I. Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao usuário.

## Anova tipo II

A análise de variância do tipo II efetua testes similares à última linha da análise de variância sequencial. Em um modelo sem interação o que é feito é, em cada linha, testar o modelo completo contra o modelo sem uma variável. Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo.

Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito fixo e qualquer efeito de interação que envolva a variável. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$ e interação.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$ e interação.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo sem a interação.

Note que nas linhas em que se busca entender o efeito de $x_1$ e $x2$ também a interação é excluída, pois retira-se do modelo todos os parâmetros que envolvem aquela variável.

## Anova tipo III

A análise de variância do tipo III funciona do mesmo modo que uma análise de variância do tipo II sem interações: a análise de variância do tipo II realiza testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos fixos ou interações), já a análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito fixo ou de interação. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito fixo não quer dizer que não haverá efeito de interação.

Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes:

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo sem a interação.

Note que nas linhas em que se testa o efeito de $x_1$ e $x_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II.

Podemos entender que a análise de variância do tipo II prioriza efeitos fixos e testa por último as interações. Já a análise de variância do tipo III considera todos os parâmetros com mesma importância, sejam eles efeitos fixos ou de interação.

Por fim, podemos notar que as análises de variância do tipo II e III geram os mesmos resultados quando para modelos sem efeitos de interação.

# Análise de variância via teste Wald

Considerando o que foi apresentado, podemos notar que as análises de variância são sucessivos testes de hipótese que consideram a nulidade de determinados parâmetros. Isto geralmente é feito através de uma sequência de testes de razão de verossimilhança em que, no caso do tipo I, os termos do preditor linear são acrescentados sucessivamente ao modelo, começando pelo modelo nulo.

Para as análises do tipo II e III é fácil visualizar como gerar os quadros de análise de variância utilizando o teste Wald. Pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis. Ou seja, tratam-se de hipóteses de nulidade dos parâmetros. Basta então, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $L$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada, seja para realizar o teste sobre um único parâmetro ou para múltiplos.

Para ilustração das hipóteses que seriam testadas via teste Wald em cada linha do quadro de análise de variância nos tipos II e III, considere um modelo qualquer com preditor dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_3 + \beta_4 x_1 x_2.$$

Temos deste modo um intercepto, denotado por $\beta_0$ e quatro parâmetros de regressão denotados por $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$ e $\beta_4$, em que $\beta_4$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$.

## Tipo II

No caso do tipo II, testaríamos as seguintes hipóteses:

 - Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que possuem $x_1$, sejam fixos ou interações, portanto:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

 - Tal como a variável $x_1$, $x_2$ está associado a um efeito de interação, portanto ambos efeitos (fixo e interação) são testados. A segunda linha do quadro, referente a $x_2$, testaria as hipóteses:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_2 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_2 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

 - A terceira linha do quadro testaria uma única hipótese, pois o parâmetro $x_3$ não está associado a nenhum outro efeito:

$$H_0: \beta_3 = 0 \ vs \ H_1: \beta_3 \neq 0.$$

- Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja:

$$H_0: \beta_4 = 0 \ vs \ H_1: \beta_4 \neq 0.$$

## Tipo III

Como já mencionado, a análise de variância do tipo III não trata de forma distinta efeitos fixos de interações. Portanto, os testes em cada linha do quadro de análise de variância seriam:

 - Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_1$. Note que, diferentemente da análise do tipo II mantém-se o parâmetro de interação, isto é, nada se supõe sobre ele:

 - Na segunda linha, referente a $x_2$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_2$. Tal como para $x_1$, na análise do tipo III nada se supõe quanto ao parâmetro de interação, por mais que lá haja $x_2$:

$$H_0: \beta_2 = 0 \ vs \ H_1: \beta_2 \neq 0.$$

 - O mesmo para a terceira linha:

$$H_0: \beta_3 = 0 \ vs \ H_1: \beta_3 \neq 0.$$

- Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja, testa o modelo completo contra o modelo sem interação:

$$H_0: \beta_4 = 0 \ vs \ H_1: \beta_4 \neq 0.$$

Para obtenção das demais quantidades necessárias para construção do quadro de análise de variância basta seguir o procedimento pelo qual se faz o teste Wald. Os graus de liberdade são iguais ao número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$ e o p-valor é obtido comparando o valor da estatística de teste $W$ com a distribuição $\chi^2$.

No caso de variáveis categóricas, são estimados o número de categorias menos um parâmetros. Neste caso, para a análise de variância, todos os parâmetros referentes à variável categória devem ter sua nulidade verificada.

>>>>

bibliography: refs.bib

@@

O teste Wald é um teste de hipóteses amplamente difundido para análises de Modelos Lineares e Modelos Lineares Generalizados para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se a estimativa do parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

A grosso modo, é um teste que avalia a distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula. Esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do modelo. Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.

O teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística. Além disso, é possível utilizar testes do tipo Wald para geração de quadros de Análise de Variância (ANOVA).

@@

@@

$$H_0: \boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{\beta^*} \ vs \ H_1: \boldsymbol{\beta} \neq \boldsymbol{\beta^*}.$$

Em que $\boldsymbol{\beta}$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\boldsymbol{\beta^*}$ é um valor ou vetor de valores que desejamos comparar com as estimativas do modelo, isto é, sob hipótese nula.

@@

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que $\boldsymbol{L}$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados. Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($s$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($k$). $\boldsymbol{\beta}$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $k$ elementos. E $\boldsymbol{c}$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, com dimensão $s$.

Sendo assim, $\boldsymbol{L}$ tem dimensão $s \times k$, $\boldsymbol{\beta}$ tem dimensão $k \times 1$ e o produto $\boldsymbol{L\beta}$ tem dimensão $s \times 1$, bem como $\boldsymbol{c}$.

@@

Esta mesma hipótese pode ser escrita na notação genérica $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$, as hipóteses de interesse são:

$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$

@@

 - $\boldsymbol{L}$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x4.

 - $\boldsymbol{\beta}$ = $\begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3 \end{bmatrix}$, uma matriz 4x1.

 - $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{\beta^*}$.

@@

Esta mesma hipótese, para múltiplos parâmetros, na notação genérica $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$, fica da seguinte forma:

$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$

@@

 - $\boldsymbol{L}$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$, é uma matriz 3x4 (estamos testando 3 parâmetros e possuímos 4 ao todo).

 - $\boldsymbol{\beta}$ = $\begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3 \end{bmatrix}$, é um vetor 4x1.

 - $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0\\  0\\  0 \end{bmatrix}$, é um vetor 3x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{\beta^*}$.

@@

Em geral, ao realizar este tipo de teste há interesse em confrontar o valor dos parâmetros estimados com 0, isto é, não é incomum utilizar vetores nulos como $\boldsymbol{\beta^*}$ ou $\boldsymbol{c}$. Pois desse modo podemos testar se existe evidência para afirmar que o parâmetro estimado é estatisticamente igual a 0. E caso haja evidência de que o parâmetro seja igual a 0, significa que ele não é relevante no modelo, ou seja, não tem efeito significativo.

@@

Além disso, existem outros testes para verificar tais tipos de hipótese. Os mais famosos são o Teste da Razão de Verossimilhanças e o Teste Escore.

@@

Seja $\beta_j$ um parâmetro qualquer de um modelo de regressão e $\hat\beta_j$ a estimativa deste parâmetro, sabemos que $\hat\beta_j$ segue distribuição Normal com média $\beta_j$ e variância dada pelo correspondente termo da diagonal da matriz de variâncias e covariâncias, isto é:

@@

$$W = \frac{(\hat\beta_j - \beta_j^*)^2}{Var(\hat\beta_j)}.$$

@@

$$\sqrt{W} = \frac{\hat\beta_j - \beta_j^*}{ep(\hat\beta_j)}.$$

Neste caso, a estatística de teste segue distribuição assintótica Normal Padrão (média 0 e desvio padrão 1).

@@

Sabemos que, a estimativa de qualquer parâmetro do modelo segue distribuição Normal em que a média é dada pelo valor verdadeiro do parâmetro e a variância é dada pela variância da estimativa.

Para testar a hipótese de que diversos parâmetros são, ao mesmo tempo, iguais a um vetor de valores postulados, é mais conveniente utilizar a notação $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$. Deste modo, as hipóteses são dadas por:

$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \\H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}$$

@@

$$W = (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ vcov(\hat\beta) \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c}).$$

Em que $\boldsymbol{L}$ é a mesma matriz que especifica as hipóteses testadas na notação alternativa $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$, tem dimensão $s \times k$ e define quais parâmetros estão sendo testados. $\boldsymbol{\hat\beta}$ é o vetor de dimensão $k \times 1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo. $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula. E $\boldsymbol{vcov(\hat\beta)}$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas dos parâmetros, de dimensão $k \times k$.

É simples verificar que todas as matrizes são compatíveis e, especificando corretamente a matriz $\boldsymbol{L}$, é possível testar também hipóteses sobre parâmetros individuais.

Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$. Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$. A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $N-k$.
